#Difference between help, info and man command

__help__ — это встроенная команда оболочки bash (и только этой оболочки), которая документирует некоторые встроенные команды и ключевые слова этой оболочки. Это внутренняя система документации этой оболочки. Другие оболочки имеют собственную систему документации (ksh93 имеет опции --help и --man для своих встроенных функций, у zsh есть помощник run-help, который извлекает информацию из руководств в других форматах). Другие команды, такие как vim, имеют собственную встроенную систему документации.

__man__ — это общесистемная система документации, которая предоставляет краткие справочные руководства (страницы) для отдельных команд, функций API, концепций, синтаксиса файлов конфигурации, форматов файлов, организованных в разделы (1 для пользовательских команд, 2 для системных вызовов...). Это традиционная система документации Unix.

__info__ — еще одна система документации, зародившаяся в проекте GNU. Это гипертекст со ссылками (до Интернета). Информационное руководство похоже на цифровую книгу с оглавлением и указателем (с возможностью поиска), который помогает найти информацию.

Между тремя есть совпадение. Например, bash, являющийся частью проекта GNU, имеет как справочную страницу, так и информационное руководство. Однако размер руководства делает систему man неподходящей для bash. Однако структура информационного руководства и индекса в bash не очень хороша, из-за чего искать информацию в нем не так просто, как в других информационных руководствах, таких как zsh. Руководство по zsh еще больше и разделено на несколько страниц, а также имеет хорошее информационное руководство с очень хорошим указателем.

Следует отметить, что информационное руководство создано в формате texinfo, который также используется для создания версий в формате HTML и для печати (PDF/PS). Однако в случае с zsh texinfo генерируется из другого формата (yodl).
